---
layout: blog
title: "String类型与运行时常量池"
catalog: true
tag: [Java,JVM,2018]
---
# String类型与运行时常量池

String不属于8种基本数据类型，它是一个对象，但是它却有其他对象所没有的一些特性。

对于同属于String类型的对象，下面的代码的运行结果很显而易见，而造成这个现象的原因就是因为运行时常量池的存在。

(下文所有代码均在Hotspot虚拟机上编译执行，文中所出现的jvm，指的也是Hotspot)

    String str1 = "Hello" ;
    String str2 = new String("Hello") ;
    System.out.println(str1.equals(str2)); // true;
    System.out.println(str1 == str2); //false。

## Java中的常量池(静态常量池与运行时常量池)

***静态常量池***:
在生成编译文件的时候(.class文件),magic number,类/接口的信息，常量等信息已被确定下来了。

*.class文件中的常量池便是我们平常说的静态常量池，在虚拟机加载class文件时，会从常量池中获取

其符号引用，在类的创建时或运行时解析,翻译到具体的内存地址之中。

(具体可以参考深入理解Java虚拟机的第六章部分)

***运行时常量池***:
运行时常量池位于堆内存中，是线程共享的。

+ ***在JVM运行时，class文件中的常量池会被载入到内存中，并保存在方法区中。***
+ ***在JVM运行时,通过代码生成的常量也会被放入运行时常量池中(intern方法)***

***字符串常量池*** ：（也叫全局字符串池、string pool、string literal pool）。
字符串常量池在每个VM中只有一份，他在内存中的位置如图，红色箭头所指向的区域 Interned Strings

## HotSpot中方法区的变迁

+ 在jdk1.6及之前，HotSpot使用Perm Gen来实现方法区，主要是出于分代gc的角度考虑。
+ 在jdk1.7时，运行时常量池被迁移到java堆上。
+ 在jdk1.8时，移除了Perm Gen,用Metaspace代替。

移除PermGen的主要原因包括以下几个:

+ 字符串存储在PermGen，容易出现性能问题和内存溢出
+ 类及方法信息难以确定其大小，因此永久代内存大小的指定比较困难，太小容易造成永久代溢出，太大容易造成老年代溢出。
+ 永久代的GC效率低下
+ 为Hotspot何JRockit合二为一作铺垫(JRockit没有永久代)

## public native String intern() 的使用

> public String intern()
---
> 返回字符串对象的规范化表示形式。
> 一个初始为空的字符串池，它由类 String 私有地维护。当调用 intern 方法时，如果池已经包含一个等于此String 对象的字符串（用 equals(Object) 方法确定），则返回池中的字符串。
> 否则，将此 String 对象添加到池中，并返回此 String 对象的引用。<br>
> 它遵循以下规则：对于任意两个字符串 s 和 t，当且仅当 s.equals(t) 为 true 时，s.intern() == t.intern() 才为 true。
> 所有字面值字符串和字符串赋值常量表达式都使用 intern 方法进行操作。字符串字面值在 Java Language Specification 的 §3.10.5 定义。
---
> 返回：一个字符串，内容与此字符串相同，但一定取自具有唯一字符串的池。

上面是这个方法的官方说明文档。通俗地讲，就是先检查当前字符串常量池中是否存在(equals方法确定)，

如果存在，直接返回池中的字符串，如果不存在，将当前String对象添加到字符串常量池中，并返回**当前对象**的引用。

Java代码:

```java
    package com.xzy.jvmlearning;

    /**
    * @author RuzzZZ
    * @since 17/11/2017 4:27 PM
    */
    public class RuntimeConstantPoolAdress {

      public static void main(String[] args) {
          StringBuilder sb = new StringBuilder();
          String str1 = sb.append("ja").append("va").toString();
          String str2 = sb.append("Hello").append("World").toString();
          System.out.println(str1.intern() == str1);
          System.out.println(str2.intern() == str2);
      }
    }
```

输出结果(在jdk1.8.0_111环境下运行结果):
```
false
true
```
因为字符串`java`是被提前加载到字符串常量池的，所以`str1.intern()`返回的是字符串常量池的引用，所以`str1.intern() == str1` 为 `false`。

字符串`HelloWorld`不在常量池中。所以`str2.intern()`会将`HelloWorld`加入到字符串常量池中，并返回`str2`的引用地址。所以`str2.intern() == str2` 为 `true`。

## 常见误区

### 字符串常量池是什么
OpneJDK中，使用的是c++实现的`StringTable`。其内部和`HashMap`类似，只是不能扩容，默认大小为1009。

如果放进String Pool的String非常多，就会造成Hash冲突严重，从而导致链表会很长，而链表长了后直接会造成的影响就是当调用String.intern时性能会大幅下降。

JDK1.6中，这个长度是固定的; JDK1.7中可以通过: `-XX:StringTableSize=99991`参数指定这个`StringTable`的大小。

### 字符串常量池里放的是什么
+ ***在JDK6.0及之前版本中，String Pool里放的都是字符串常量***
+ ***在JDK7.0中，由于String#intern()发生了改变，String Pool中也可以存放放于堆内的字符串对象的引用。***

因此，在JDK版本>=1.7以上时，以下两段代码输出不一致。就是因为String Pool可以存放堆中字符串对象的引用。具体的分析可以参见[美团技术团队技术分享](https://tech.meituan.com/2014/03/06/in-depth-understanding-string-intern.html)
```java
String s1 = new String("1");
s1.intern();
String s2 = "1";
System.out.println(s1 == s2);   //false

String s3 = new String("1") + new String("1");
s3.intern();
String s4 = "11";
System.out.println(s3 == s4);   //true
```

```java
String s1 = new String("1");
s1.intern();
String s2 = "1";
System.out.println(s1 == s2);   //false

String s3 = new String("1") + new String("1");
String s4 = "11";
s3.intern();
System.out.println(s3 == s4);   //false
```