## 个人信息
- 夏正月/男/1994
- 邮箱：xzy199400@foxmail.com
- 手机：13776598417
- 教育背景：湘潭大学/本科/软件工程/2012-2016
- 工作经验：8年/2016-2025
- 求职意向：Java开发工程师
- 个人博客：[https://russxia.github.io/](https://russxia.github.io/)
---
## 技能
+ Java开发
  + 精通JVM内存模型、类加载机制及常见GC算法，具备JVM性能调优经验。
  + 深入理解Spring、MyBatis、Spring Boot、Spring Cloud、Dubbo等主流技术栈，能够根据业务场景进行技术选型和架构设计。
  + 熟悉多线程编程、并发控制及线程池优化，具备高并发场景下的问题排查与解决能力。
  + 掌握设计模式，能够灵活运用于实际项目中，提升代码的可维护性和扩展性。
+ 数据库与中间件
  + 精通MySQL数据库，熟悉索引优化、慢SQL分析与调优，具备分库分表、读写分离等分布式数据库设计经验。
  + 熟练使用Redis，熟悉缓存穿透、缓存雪崩等问题的解决方案，具备高并发场景下的缓存设计与优化经验。
  + 熟悉RocketMQ、Kafka等消息中间件，具备消息队列的高可用设计及消息可靠性保障经验。
+ 分布式与微服务
  + 熟悉分布式系统设计，熟悉分布式锁、分布式事务（如CAP、BASE、TCC）等技术和理念。
  + 具备微服务架构设计经验，熟悉服务注册与发现、负载均衡、熔断限流等微服务治理策略。
+ 其他技能
  + 了解音视频处理基础，熟悉FFmpeg的基本用法，能够支持音视频相关功能的开发与优化。
  + 具备高并发、高可用系统的设计与调优经验，曾参与维护千万级MAU的系统。
  + 熟悉敏捷开发流程，具备良好的代码规范和文档编写能力。
---
## 工作经历
### 上海亚朵-酒店开业域（2024.9 - 至今）
#### 工作经历描述
负责酒店开业域的线上化流程开发与优化，主要聚焦于开店审批流程的电子化、质检维保系统的设计与实现，以及系统性能优化。

#### 主要工作内容
+ 决策报告线上化（协助开发经理线上化开店）
  + 梳理决策报告整个流程中的状态流转
  + 输出相关设计文档和技术文档
  + 决策报告对接审批流
+ 质检维保报告（总部运维和酒店维保工使用的系统，主要用于酒店房间维保与抽检）
  + 维保报告打通PMS(酒店管理系统)，提供自动锁房、续约、释放房间功能。
  + 质检维保报告日常迭代优化
+ 日常服务优化
  + 慢SQL治理
  + 历史代码优化
---
### 上海喜马拉雅（2021.5 - 2024.8）
#### 工作经历描述
作为核心开发成员，初期负责子App MyClub的开发，专注于语音社交直播功能的内容创建、分发及第三方服务对接，支持实时流和离线内容的处理与编辑。通过技术手段优化内容生命周期管理，提升用户体验。

后期因组织架构调整，转入主站社区业务组，负责关注服务的治理与优化，以及社区内容功能的开发与维护。主要包括书荒话题、高能时刻时间轴、互动卡片等功能的开发，提高了用户活跃度和内容转化率。同时，负责关注链路优化和历史项目维护，解决线上问题，保障系统稳定性和性能。
#### 主要工作内容
+ 社区相关内容开发和维护
  + 负责书荒话题(类似微博的超话圈子，面向小说方向)相关开发，提高专辑订阅转化率
  + 负责高能时刻时间轴(类似b站网页端播放条上的波峰图)相关功能的开发
  + 负责互动卡片(播放页投票、讨论等互动组件)、角色演绎集(专辑角色打榜)等相关功能开发
+ 关注服务治理以及一些其他老项目维护
  + 关注链路梳理，关注埋点改造
  + 关注功能优化，历史遗留问题改造修复
  + 维护超级听友、社区活动等一些历史遗留项目，解决线上工单
+ MyClub项目开发与迭代(类似国外的ClubHouse，语音社交聊天工具，喜马拉雅子App)
  + 主要负责房间、活动、回放相关内容创建&分发，完善内容生命周期轨迹
  + 对接ZEGO(提供语音即时通讯能力)、腾讯CDN(提供CDN&混流录制能力)、审核(主要提供ASR审核能力)
  + 支持BGM播放&分轨录制，优化音频合成
  + 支撑公司十周年语音直播活动，技术支持Top栏目(语音在线访谈节目)
---
### 杭州大搜车-24车团队（2019.1 - 2021.4）
#### 工作经历描述
初期主要负责营销工具和投放活动的开发，包括公司营销工具“弹车金”的开发、投放落地页的搭建，以及与支付宝合作的流量导流活动，支持精准营销和用户增长。

后期转向C端用户小程序的开发，主导多个车主服务相关项目，包括“悠享车服”和“24车管家”等微信小程序的设计与实现，为车主用户提供商品购买、积分兑换及个性化服务，提升用户留存和活跃度。同时，开发天猫商品发布工具，对接淘宝开放平台，提升运营效率。
#### 主要工作内容
+ 悠享车服-车主服务(微信小程序)：整合三方权益，提供商品购买、积分兑换等功能
+ 24车管家(微信小程序)：针对女性车主用户，提供管家式一对一服务，获取流量
+ 天猫商品发布工具(后台管理工具)：对接淘宝开放平台，提供天猫商品发布工具，提升运营效率
+ 营销投放活动等
  + 宝马二手车投放项目(支付宝小程序)：和宝马合作的一次引导二手车车主回流到宝马经销商门店的项目。用户通过留资、上传行驶证领取一张可以到指定宝马门店做免费机油保养的券
  + 汽车福利社(支付宝小程序)：和支付宝合作的投放落地页，提供打卡签到领奖品功能，引导用户留咨、导流到大搜车天猫旗舰店
---
### 厦门美图-杭州美图美妆分公司（2016.8 — 2018.11）
#### 工作经历描述
作为营销部门的Java开发工程师，初期负责优惠券项目的日常需求迭代与维护，设计并实现了定时定量券、满返活动等功能，解决线上问题并优化代码性能，支持营销活动的顺利开展。

后期主导红包项目的从零搭建，参与系统架构设计与核心功能开发，包括基础红包、会员红包、满返红包等功能的设计与实现。通过压测和大促活动值班支撑，保障系统在高并发场景下的稳定性。
#### 主要工作内容
+ 优惠券项目开发与维护
  + 承接优惠券相关需求迭代，设计并完成定时定量券、满返活动的开发和维护
  + 解决线上问题，优化代码
+ 红包项目，从零开始搭建红包项目，实现红包相关功能
  + 参与设计开发基础红包、会员红包、满返红包等相关功能的设计和开发
  + 压测、大促活动值班支撑
  + 排查线上问题，优化GC问题
+ 参与社区feed相关内容构建与开发
---