---
layout: blog
title: "Java中三元运算符的装箱拆箱"
catalog: true
tag: [Java,踩坑,2018]
---
# Java中三元运算符的装箱拆箱

## 问题复现

测试环境中，有一段一直报NullPointerException的代码

```java
//map.get(CommonConstants.COUNTRYID) != null  此处为false
//busiBasicinfo.getCountryId())此处为null
busiBasicinfoDTO.setCountryId(map.get(CommonConstants.COUNTRYID) != null ? Long.parseLong(map.get(CommonConstants.COUNTRYID)) :busiBasicinfo.getCountryId());
```

乍一看没有想明白为什么这样的一段这么简单的代码为什么会抛NullPointerException呢。
于是为了找出问题，在本地写了一个main方法，尝试复现问题。

```java
public static void main(String[] args) {
    Long l1 = null;
    Long l2 = false ? Long.parseLong(null) : l1;
    System.out.println(l2);
}
```

果然，结果抛出了`Exception in thread "main" java.lang.NullPointerException`。
这个时候，直觉告诉我应该是三元运算符的自动装箱/拆箱的问题了。
用反编译工具反编译生成的jar包，得到反编译的源码如下:

```java
 public static void main(String[] args)
  {
    Long l1 = null;
    Long l2 = Long.valueOf(l1.longValue());
    System.out.println(l2);
  }
```

这里可以明显的看到`Long.valueOf(l1.longValue())`，此处的`l1.longValue()`会抛出一个NullPointerException。
基本可以确定是三元运算符时自动装箱/拆箱的问题。

## 原因

[条件语句] ? [表达式1] : [表达式2]
当[表达式1]和[表达式2]的类型不相同时，那么他们需要 **对交集类型的自动参考转换**。
核心规则可以表达为以下三点:

1. 如果表达式1和表达式2操作数具有相同的类型，那么它就是条件表达式的类型。
2. 如果一个表达式的类型是byte、short、char类型的，而另外一个是int类型的**常量表达式**，且它的值可以用类型byte、short、char三者之一表示的，那么条件表达式的类型就是三者之一
3. 否则，将对操作数类型进行二进制数字提升，而条件表达式的类型就是第二个和第三个操作数被提升之后的类型

```java
public static void main(String[] args) {
        char ch = 'a';
        int num = 0 ;
        boolean bool = true;
        System.out.println( bool ? ch : 0);
        System.out.println( bool ? ch : num);
}
```

参照上面的结论,可以验证上述代码运行结果为:

```text
a
97
```

## 参考资料

[http://www.cnblogs.com/Lowp/archive/2012/09/03/2668154.html](http://www.cnblogs.com/Lowp/archive/2012/09/03/2668154.html)
