---
layout: blog
title: "旅游出行计划2.0"
catalog: true
date: 2024-03-13
header-img: img/post-bg-1.jpg
subtitle: 一些预留着一起去旅行的地方
tags: [2024,杂项]
---

## 青岛一/二日游

#### 基础信息

#### 交通计划
青岛有青岛西站、青岛站、青岛北站三个站，好看的景点几本都集中在靠近青岛站的地方。去景点便利程度: 青岛站 > 青岛北站 > 青岛西站。 

灌云站出发到青岛站的，只有一趟18点20分发车，21点06分到青岛站，可以考虑在青岛过夜，然后第二天早起去海边看日出，白天痛痛快快玩一整天。

也可以考虑中转，灌云站D1668列车，08点58分发车，09点19分到连云港站；G185210点01发车，11点19到达青岛西站，打车一个小时到栈桥。可以到栈桥后找个地方吃午饭，或者在青岛西站附近。

或者就到连云港站来再看，连云港站下午到青岛北/青岛站的高铁动车还是挺多的，上午主要在10点-12点之间。

#### 旅游路线

1. 栈桥
    + 离青岛站很近很近，下高铁站走过去就行。
    + 可以看海景，喂海鸥。海鸥特别多，下午两三点最多，上午也有，最好不要晚于下午四点多就行。
    + 小心海鸥拉屎🤦‍♂️或者就远观吧
    + 栈桥晚上有灯光

2. 信号山公园
    + 可以俯瞰整个青岛
    + 正常20分钟左右登顶，小红书攻略上有近道，从北门进，5min登顶。

3. 第一海水浴场
    + 有沙滩，可以海边散步。

4. 八大关
    + "万国建筑博物馆"，各式各样的建筑风格
    + 蛮大的，估计要逛个两个小时左右

5. 五四广场-奥帆中心-情人坝
    + 可以沿海边散步
    + 晚上有灯光，灯光秀的最佳位置。
    + 周末大概20点开始

6. 小青岛公园
    + 凸出来的一个小岛
    + 形状像一把古琴，又称作琴岛
    + 面朝大海

7. 青岛啤酒博物馆
    + 分两个馆区，A馆讲啤酒历史，B馆讲啤酒工艺

10. 金沙滩
    + 沙滩据说比海水浴场的好(也有反过来的说法🤦‍♂️)，更干净
    + 可以吃饭
    + 在对岸，离得比较远，适合当到青岛北站的第一站

11. 小鱼山公园
    + 2min登顶
    + 看海很合适。

11. 崂山风景区
    + 海拔一千一百多米，有山有海，不过需要单独计划一天时间，暂时不考虑


#### 特色美食
+ 青岛啤酒，不太会喝酒可以喝黄色/淡黄色的，口味比较清淡(啤酒本身不就是这个颜色吗?)
+ 海菜凉粉，又叫青岛凉粉，青岛的十大小吃之一，凉粉使用青岛独有的海菜、石花菜、鹿角菜所制成的。
+ 海鲜水饺，鲅鱼饺子，据说味道很鲜。
+ 海鲜卤面，好多博主推荐
+ 台东夜市，大概10-11点结束。也在青岛市区，离青岛啤酒博物馆大约1.8km的样子。不过也有评价有些网红化了。
+ 李村夜市，同上，差不多的样子




#### 注意事项
+ 身份证，充电宝，注意防晒
+ 清明假期的时候青岛温度没那么高，早晚还是会有些冷，注意防风保暖
+ 整个下来，走路步数应该蛮多的
+ 最好还是一天+一晚+半天(可以提前一天下午/晚上来，或者第二天中午回程)
+ 吃海鲜注意容易吃坏肚子😂

## 成都
todo
#### 
+ day1 : 上午熊猫谷-下午都江堰-南桥夜景
+ day2 : 峨眉山/三星堆/金沙遗址博物馆
