---
layout: blog
title: "Dubbo中的知识点总结"
catalog: true
tag: [Java,Dubbo,2020]
---
所有内容，以Dubbo官方的2.7.5 release版本为基础。

# Dubbo中的同步调用/异步调用

Dubbo框架中的默认缺省协议:Dubbo协议(`DubboProtocol`)采用的是单一长连接，底层默认使用的是Netty的NIO异步通信。这种协议适用于小数据量大并发的服务调用。基于这种机制，Dubbo主要提供了以下几种调用方式：

+ one way(客户端发送消息后，不需要接受响应)
+ sync(同步，平常用的最多的)
+ future(异步回调，future.get()阻塞当前线程)
+ callback(异步回调，由回调线程处理，不阻塞当前线程)

可以通过 `sent` 设置是否等待消息发出:

+ `sent="true"` 等待消息发出，消息发送失败将抛出异常。
+ `sent="false"` 不等待消息发出，将消息放入 IO 队列，即刻返回。

```xml
<dubbo:method name="findFoo" async="true" sent="true" />
```

如果想做到one way这样的形式，奖方法标记为async，return设置为false即可，不会创建 `CompletableFuture` 对象。

```xml
<dubbo:method name="findFoo" async="true" return="false" />
```



## Dubbo中的线程模型(dispatcher)

Dubbo中的线程大体可以分为IO线程和业务线程两类，它们要处理请求，响应，心跳，连接事件，断开事件等消息。Dubbo提供了五种不同的派发策略(dispatcher)，我们可以根据自己的实际场景选择不同的派发策略、线程池类型、线程池大小。

+ `all` 所有消息都派发到线程池，包括请求，响应，连接事件，断开事件，心跳等。
+ `direct` 所有消息都不派发到线程池，全部在 IO 线程上直接执行。
+ `message` 只有请求响应消息派发到线程池，其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
+ `execution` 只有请求消息派发到线程池，不含响应，响应和其它连接断开事件，心跳等消息，直接在 IO 线程上执行。
+ `connection` 在 IO 线程上，将连接断开事件放入队列，有序逐个执行，其它消息派发到线程池。

默认使用的派发策略是 `all` ，线程池是 `fixed` ，大小为 `200` 。

官方对派发策略的推荐是：

> 如果事件处理的逻辑能迅速完成，并且不会发起新的 IO 请求，比如只是在内存中记个标识，则直接在 IO 线程上处理更快，因为减少了线程池调度。
>
> 但如果事件处理逻辑较慢，或者需要发起新的 IO 请求，比如需要查询数据库，则必须派发到线程池，否则 IO 线程阻塞，将导致不能接收其它请求。

可以根据不同的业务场景选择不同的策略，也可以自定义扩展 `Dispatcher` 。



## Dubbo中的支持的协议，序列化工具等等

#### 序列化工具

Dubbo默认使用Hessian2作为序列化工具，同时Dubbo还支持FastJson、Java序列化、Protostuff(不用写.proto的protobuff)等等。

可以实现 `org.apache.dubbo.common.serialize.Serialization` 进行自定义扩展。

#### 调用协议

默认使用Dubbo协议，Dubbo协议使用TCP传输，采用单一长连接+NIO 异步通讯。除此之外，还支持RMI这种阻塞式短连接(远程调用中JDK的标准实现)，贡献自DubboX的rest协议。Dubbo还支持gRPC这样高性能的协议以及http普遍通用的远程调用。

可以实现 `org.apache.dubbo.rpc.Protocol` 进行自定义扩展。

#### 注册中心

推荐使用ZooKeeper作为注册中心，和ZooKeeper类似的etcd也已支持。还支持Multicast这样广播的形式，Nacos、Redis、Consul等等都是支持的。

可以实现 `org.apache.dubbo.registry.Registry` 进行自定义扩展。

Dubbo2.7.2以后支持了多注册中心。

> dubbo支持多注册，多消费
> 可以将你们的Provider为每个注册中心都注册一份数据，消费方消费多个注册中心服务，目前dubbo是按照配置注册中心的循序进行消费，比如是配置了redis, zk注册中心，优先消费redis服务，如果redis没有服务会自动去消费zk服务

#### 负载均衡策略

- **Random LoadBalance**

- - 随机，按权重设置随机概率。dubbo默认的负责均衡策略。

- - 在一个截面上碰撞的概率高，但调用量越大分布越均匀，而且按概率使用权重后也比较均匀，**有利于动态调整提供者权重**。

- **RoundRobin LoadBalance**

- - 轮询，按公约后的权重设置轮询比率。

- - 存在慢的提供者累积请求的问题，比如：第二台机器很慢，但没挂，当请求调到第二台时就卡在那，久而久之，所有请求都卡在调到第二台上。

- **LeastActive LoadBalance**

- - 最少活跃调用数，相同活跃数的随机，活跃数指调用前后计数差。
  - 使慢的提供者收到更少请求，因为越慢的提供者的调用前后计数差会越大。

- **ConsistentHash LoadBalance**

- - 一致性Hash，相同参数的请求总是发到同一提供者。
  - 当某一台提供者挂时，原本发往该提供者的请求，基于虚拟节点，平摊到其它提供者，不会引起剧烈变动。
  - 缺省只对第一个参数Hash，修改请配置<dubbo:parameter key="hash.arguments" value="0,1"/>
  - 缺省用160 份虚拟节点，修改请配置 <dubbo:parameter key="hash.nodes" value="320" />

#### 集群的容错模式

- **FailOver Cluster**

  故障转移模式，dubbo默认的集群容错模式。

  1. 失败自动切换，当出现失败时，重试其他服务器

  2. 通常用于读操作，但重试会带来更长延迟

  3. 可通过设置retries=2来设置重试次数(不含第一次)

  ```xml
  <dubbo:service retries="2" cluster="failover"/>或<dubbo:reference retries="2" cluster="failover"/>
  ```

- **FailFast Cluster**

  快速失败模式，只发起一次调用，失败立即报错

  通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。

  ```xml
  <dubbo:service cluster="failfast" />
  <dubbo:reference cluster="failfast" />
  ```

- **FailSafe Cluster**

  安全失败模式，出现异常，直接忽略。

  通常用于写入审计日志等操作。

  ```xml
  <dubbo:service cluster="failsafe" />
  <dubbo:reference cluster="failsafe" />
  ```

- **Failback Cluster**

  失败后自动恢复，后台记录失败请求，定时重发

  通常用于消息通知操作

  ```xml
  <dubbo:service cluster="failback" />
  <dubbo:reference cluster="failback" />
  ```

- **Forking Cluster**

  并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。

  通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源，可通过forks="2"来设置最大并行数。

  ```xml
  <dubbo:service cluster="forking" forks="2"/>
  <dubbo:reference cluster="forking" forks="2"/>
  ```

- **Broadcast Cluster**

  广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错。

  通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

#### 通信框架

Dubbo默认使用的Netty4作为通信框架，除此之外Dubbo还支持netty3、mina、grizzly。

通信框架主要负责远程传输和通讯，相关扩展接口如下:

- `org.apache.dubbo.remoting.Transporter`
- `org.apache.dubbo.remoting.Server`
- `org.apache.dubbo.remoting.Client`

#### 动态代理策略

Dubbo中默认采用 `Javassist` 作为动态代理工具，此外还支持 `JDK` 。为什么选择 `Javassit` ，Dubbo的开发者【梁飞】在博客 [《动态代理方案性能对比》](https://javatar.iteye.com/blog/814426) 中说主要是出于性能的考虑。`Javassit`  提供字节码 `bytecode` 生成方式和动态代理接口两种方式。`Javassit` 动态代理接口的方式，效率比JDK自带的还差，所以Dubbo使用的是它的 `bytecode` 生成方式。

常见的实现动态代理的几种方案：

- jdk 动态代理
- cglib 动态代理
- javassist 动态代理
- ASM 字节码
- javassist 字节码



##Dubbo中的SPI机制







## Dubbo中的限流(Sentinel)

1.原生的TpsLimitFilter

2.Sentinel





##



