---
layout: blog
title: "Java中的SPI与双亲委派模型"
catalog: true
tag: [Java,2021]
---

## 什么是SPI机制

SPI全称是`Service Provider Interface`，由JDK提供接口定义，第三方实现或扩展API。

第三方在`/META-INF/services`下，以要实现的SPI接口为文件名，具体的实现类为文件内容，创建一个配置文件。

Java中`ServiceLoader` 会去加载配置文件，并加载对应的具体实现类。

如果同一个SPI接口有多个实现，可以通过ServiceLoader.iterator去遍历获取所有具体实现类。

在一个项目中，引入`mysql-connector-java.jar`实现，然后在自定义一个实现了 `java.sql.Driver` SPI接口的 `com.mybatis.demo.spi.DriverImpl`实现类，并在`resources`下，定义好`/META-INF/services/java.sql.Driver`文件，其内容为`DriverImpl`的全限定名，这样我们就有了针对Driver

```java
public static void main(String[] args) {
  ServiceLoader<Driver> load = ServiceLoader.load(Driver.class);
  load.iterator().forEachRemaining(action -> {
    System.out.println(action.getClass());
  });
}
```

输出结果如下：

```text
class com.mybatis.demo.spi.DriverImpl
class com.mysql.cj.jdbc.Driver
```



## SPI实现类的类加载器是什么

ServiceLoader通过线程上下文获取加载实现类的classloader，一般情况下是 application classloader,当然也可以自定义class loader。

```java
public static <S> ServiceLoader<S> load(Class<S> service) {
        ClassLoader cl = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
        return ServiceLoader.load(service, cl);
}

public static <S> ServiceLoader<S> load(Class<S> service,
                                            ClassLoader loader)
    {
        return new ServiceLoader<>(service, loader);
    }
```

`Connect`是jdk中定义的一个SPI接口，我们以`mysql-connector-java.jar`为具体实现类引入classpath下，然后建立连接，看看各个类对应的实际类加载器。

```java
public static void main(String[] args) throws SQLException {
    Connection connection =
            DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/test?useSSL=false", "root", "123456");

    System.out.println(connection.getClass().getClassLoader());
    System.out.println(connection.getClass().getClassLoader().getParent());
    System.out.println(connection.getClass().getClassLoader().getParent().getParent());
    System.out.println(java.sql.Connection.class.getClassLoader());
    System.out.println(String.class.getClassLoader());
}
```
输出结果
```text
sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@3ab39c39
null
null
null
```
为什么应该输出的Bootstrap ClassLoader会输出为null呢，可以参考 [Java API](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Class.html#getClassLoader--)
> Some implementations may use null to represent the bootstrap class loader. 
> This method will return null in such implementations if this class was loaded by the bootstrap class loader.

大意就是有些实现，在获取class loader时，会用null代替获取bootstrap class loader。

+ [getClass().getClassLoader() is null, why?](https://stackoverflow.com/questions/1921238/getclass-getclassloader-is-null-why)

## SPI是否有破坏双亲委派模型

以Connection和mysql-connect-java.jar为例，Bootstrap本身就没有办法加载在classpath下的mysql-connector-java.jar，所以虽然`Connection`是定义在rt.jar中，且其本身由Bootstrap ClassLoader加载，但是具体的实现类，Bootstrap ClassLoader是无法加载的。



我的理解是，首先双亲委派模型，本身并不是强制的，双亲委派模型保证了"安全"(越基础的类由越基础的类加载器加载，且只会被加载一次)，但是却不够灵活。

如果加载时拿到的class loader是application class loader，那么是没有破坏双亲委派模型的；但是如果拿到的是自定义的class loader，且自定义class loader没有遵守双亲委派模型，那么就SPI就破坏了双亲委派模型。

所以SPI给破坏双亲委派模型留了口子，但是具体有没有破坏，还是要看实际加载的class loader。


**另一种看法**

当然，也有另一种说法是，SPI中，接口是由Bootstrap ClassLoader 加载的，具体的实现类却是由当前线程上下文的ClassLoader(一般是Application ClassLoader)加载的，而基于双亲委派的**可见性**原则(子类加载器可以看到父类加载器，父类加载器看不到子类加载器)，SPI 调用方无法看到或拿到具体的实现类的。

双亲委派模型中，class loader的**可见性**：
> Visibility principle allows child class loader to see all the classes loaded by parent ClassLoader, but parent class loader can not see classes loaded by child.

+ [知乎问题-为什么说java spi破坏双亲委派模型？](https://www.zhihu.com/question/49667892)
+ [OSChina博客-为什么说java spi破坏双亲委派模型？](https://my.oschina.net/newchaos/blog/4265177)
+ [Why is ClassLoader's cache checked in ascending sequence?](https://stackoverflow.com/questions/34158114/why-is-classloaders-cache-checked-in-ascending-sequence)

