---
layout: blog
title: "Hive-QL中的查询"
catalog: true
tag: [大数据,Hive,2019] 
---
# Join
在大多数SQL中，会先执行join操作，然后再将结果通过where语句进行过滤。

例如，```select  s.ymd,s.symbol,s.price_close,d.dividend from stocks s left join dividends d on s.ymd=d.ymd and s.symbol=d.symbol where s.symbol='APPL' and s.`exchange`='NASDAQ' and d.`exchange`='NASDAQ';```，会先进行join操作，在到达where语句时，d.exchange字段绝大部分为NULL，此时回去过滤掉这批数据。


# Hive中left semi join 和in、not in、exists等子查询
关于in和exists，官方wiki:[https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+SubQueries#LanguageManualSubQueries-SubqueriesintheWHEREClause](https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+SubQueries#LanguageManualSubQueries-SubqueriesintheWHEREClause)

Hive在0.12版本后就支持了from条件中子查询，例如
```
SELECT t3.col
FROM (
  SELECT a+b AS col
  FROM t1
  UNION ALL
  SELECT c+d AS col
  FROM t2
) t3
```

0.13版本后就支持了where条件中的子查询，前提是对于in、not in这样的子查询(也叫做'不相关子查询'，因为不会引用到父查询的列)，查询结果必须被当作是个常量。
```
SELECT *
FROM A
WHERE A.a IN (SELECT foo FROM B);s
```
也同样支持 EXISTS 和 NOT EXISTS 类型的子查询
```
SELECT A
FROM T1
WHERE EXISTS (SELECT B FROM T2 WHERE T1.X = T2.Y)
```
但是存在以下几点限制:

+ 子查询支持在表达式的右边
+ IN/NOT IN 子查询只支持单列
+ EXISTS/NOT EXISTS 必须要有一个或多个相关的predicates(判断?关联?)
+ 引用父查询只在where 的子查询中支持。

Hive中关于left semi join的wiki资料:[https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+Joins](https://cwiki.apache.org/confluence/display/Hive/LanguageManual+Joins)

自从hive 0.13支持了in/exists等操作后，就不那么需要left semi join了。LEFT SEMI JOIN必须保证，右边的表只有在join条件上(on 语句)可以被引用，不能出现在where语句和select语句中

# order by、sort by、distirbute by、cluster by
Hive中的order by和其他SQL方言中定义的一样。会对查询结果集进行一个全局排序。这也就是说会有一个所有数据都通过一个reducer进行处理的过程。

sort by只会在每个reducer中对数据进行排序，也就是说这是一个局部排序的过程。这可以保证每个reducer的输出数据都是有序的(局部有序，全局无序)。

distribute by控制map的输出在reducer中如何划分。默认情况下，MapReduce框架会根据map输入的键计算相应的hash值，然后按照hash值将key-value均匀的分发到多个reducer中。distribute by可以保证对应的记录会分发到同一个reducer中处理。

如果在一个HQL中，distribute by的字段和sort by的字段完全相同，而且采用升序排列(asc，默认的排序方式)，这种情况下 `distribute a,b sort by a asc,b asc` 就可以缩写成 `cluster by a,b`。

